---
title: 长沙十二时辰
categories:
- 旅行
tags:
- 长沙
- 周末随心飞
---

上周末去长沙逛了一圈，满打满算正好24小时（除去机场候机时间）。出行前，以为2天会不太够并且很匆忙，然而事实是，两天真的非常非常悠闲，一点都不累！

0711早上6点半出发去虹桥机场，到机场登机口差不多7点半，8:20的飞机，比计划提前半小时。(good)

到长沙是10点20分左右，第一站是去橘子洲，12点前赶到(磁悬浮(20元) + 地铁)，因为天气很热果断选择坐小火车逛(20元)，到毛爷爷的雕像下面，拍了到此一游照后，假装在江边吹吹风后就继续小火车回去了。之前网上查了，据说橘子洲很大，走要走很久，但是其实并不大，如果天气不热，确实是个跑步的好地方。小火车可以在各个站点随意上下，不确定有没有次数限制。另外从0711这天开始，因为水位上涨，橘子洲下午2点后地铁不停靠，并且12点后是不能入园的，我运气极好地踩点赶到（事前毫不知情系列一）。

第二站，湖南省博物馆。地铁+公交从橘子洲赶到了博物馆，大约30分钟。接下来，我要划重点了。湖南省博物馆需要提前在公众号"湖南省博物馆"预约，每天都有名额限制。因为我忘记了，预约博物馆的时候没名额了，所以我预约了一个当天的“特展”，需要支付25元，当时有两个特展，一个50，一个25，我寻思着我就逛博物馆对特展没兴趣就没有订50那个。事实是，25是学生票，50是普通票，然而我当时并不知情！总之，我走了特展通道(有人检查是否购买特展票)，进了博物馆，进去后，和博物馆通道是没有区别的，只是逛特展的时候会查票。不得不说湖南省博物馆真的建的非常好，以及值得逛。在马王堆的参观入口处，被一个极其漂亮的小姐姐拉住，让我帮她和她男票拍“游客照”，我使出了小邓之前教我的拍出大长腿的拍照技术，真的是佩服我自己，真的拍的腿好长好长啊！

第三站，超级文和友。出了博物馆后，发现才4点不到，于是寻思着吃点东西。就去打卡这家很特别的店。它是建在商场内，整个商场的一部分从一楼到顶楼全部改造成了旧街道，从下而上，有点像港大东门下来走到德辅道西街的感觉。说起来这种老街道还原的商业做法上海有些商场也有，但是最多就地下一两层，但是超级文和友是6层楼的改造，包含了各种小吃店，也有茶颜悦色，然而人多，所以我并没有买。因为这个点不是吃中饭，晚饭的点(饭点，他们家的号都是上千这么叫的..)，所以没有排队，选了落地窗边的位置。点完餐后，突然狂风暴雨，楼顶飘灰尘，我惊呆了，我可是在这么摩登的商场啊，接着开始飘水滴，感觉楼要塌啊，外面的横幅不停地拍打着窗子。于是所有人都盯着我这边的窗看，我立即起身换了个桌子，不一会那里就湿了一大片。所幸，雨小了，店内恢复了"平静"(真的安静是不可能的啦，比较几百号人在吃饭呢)。点了臭豆腐，文和友小龙虾和冰峰饮料。小龙虾还蛮好吃的，就是性价比不高，我觉得小贵，138元一小锅(大概20只？)。事实上，作为经常吃饭的人来说也知道这种地方就是网红打卡处，如果想吃性价比就该选一些大排档。

第四站，坡子街。因为就在附近，于是选择步行，突然想喝长沙必须打卡的茶颜悦色，发现某不太热门商场就有，果断选择去这家，凭着女人的直觉，这家肯定没人排队。事实也确实是这样的，几乎等了5分钟就拿到了我的幽兰拿铁。继续逛~ 在坡子街和黄兴路步行街兜来兜去，决定去吃糖油坨坨，打卡了比较知名的”金记“。排队还是要排的，也没有排很久，真的很好吃，一点都不腻。毕竟一个人的胃是有限的，我决定回酒店啦。

第五站，东盈广场。酒店选的希尔顿欢朋，这家是去年才装修的，设施非常新，几乎和希尔顿没区别。欢朋的早饭一般比希尔顿会差一些，但是够吃。因为靠路边，所以还是有些吵的，后来才意识到，长沙人喜欢吃夜宵，所以大晚上的，有人在那里拿着音响唱歌一点都不奇怪。到了酒店后，发现没有嗦粉啊~ 奈何，点评上出名的粉面店都比较远，但是酒店楼下就有一家不太出名的店，评价一般般。但还是决定去吃个粉。下楼惊喜地发现，边上还有家茶颜悦色，果断去买了杯“声声乌龙“，整整等了25分钟。早知道应该边嗦粉边等。带着饮料去了粉店，点了牛肉粉，真的好吃诶，汤里貌似有加中药，不知道是不是所有的粉店都这样，下次去长沙要重点打卡夜宵和粉面店。

接下来就是在酒店看剧啦~ 第二天早上在酒店也点了粉，但是味道一般般吧。因为要赶早上11点的飞机，早上起来后发现茶颜悦色没开门，就没有买到。最后打车去了机场，30分钟，以为机场里面会有茶颜悦色，然而，原来，都开在了外面，这点没做好功课。结果得知飞机晚点的时候，也犹豫不决要不要出去买。最后还是没有出去，用赛百味解决了午餐。飞机晚点了一个半小时，所以大约12：30起飞。到家的时候差不多是下午4点。整个行程并不觉得繁忙，我甚至觉得，下次可以单独去长沙爬爬山，吃吃东西，晚上坐个8点的飞机赶回上海也是行的通的，并不需要多待一天。

旅行的意义大概就是走出自己的圈圈，发现不一样的生活方式吧。另外，长沙的女生腿都好长啊！

